---
layout:     post                    
title:     贫穷匮乏状态的根源（和解决方案）
subtitle:   
date:       2021-03-02          
author:     Qiyibaba               
header-img: img/post-bg-202002.jpeg   
catalog: true                     
tags:                               
    - 贫穷匮乏
    - 信任
---

**贫穷匮乏的根源就是缺少信任**

缺少信任实际上如何制造出贫穷匮乏的停滞受困状态:

**抵制现实情形**

对于那些感到自己困于贫穷匮乏状态的人们，一种常见的行为模式，就是会抵制接受他们当前的生活结果。他们抵制财务压力，个人负债，还有总体上的贫穷匮乏体验。他们抵制内心感受（比如感觉是时候放弃再做毫无灵魂的工作），并过于依赖外部权威力量。他们抵制走上独特自主的人生道路，错误地相信需要用金钱、成功或名声，来证明忠于内心的生活道路的正当性。对于像艺术家和音乐家之类的创意型人士而言，最后那种抵制做法尤其充满挑战，证明正当性的需求会导致停滞受困状态，摆脱这种内心需求则能恢复流畅自如的能量状态。

当你抵制当前的生活结果时，便会竖起内心防卫，本可用于创造和成长的许多能量，就被转移到抵制现实生活的某些方面。

单以财务上的贫穷匮乏状态为例，下面就是我的读者用于描述那种思维心态的一些词语：

- 停滞
- 受困
- 落入洞中
- 身在陷阱
- 无底洞
- 债台高筑
- 厌倦透顶
- 精疲力尽
- 越陷越深
- 被掩埋
- 困在贫穷气泡里
- 疲惫
- 无力
- 耗尽
- 能量被吸干
- 永远不够
- 担忧
- 压力重重
- 不健康
- 不堪重负

这些词语暗示着威胁性的环境情形，人们对威胁的自然反应就是抵制。

我在20多岁经历财务上的艰难贫困状态时，也用过相似的思维框架… 自己那时的债务高达15万美元。当我在1999年接近破产时，个人思维心态却发生了转变，从那以后我对财务上的贫穷匮乏状态，也有了不同的感情关系。我不再把贫穷匮乏看作一种威胁。

**抵制内心感受**

其他人看待贫穷匮乏的方式则有点不同，他们会使用像这样的思维框架：

- 无聊厌烦
- 缺乏耐心
- 不连续一致
- 停滞
- 不确定
- 感觉撕裂
- 不确定该做什么
- 需要路线图
- 需要更好的计划
- 自我折磨
- 拖延耽搁
- 很难进步
- 不值得去做
- 知道自己需要做什么，却没有去做
- 很难保持状态
- 行尸走肉
- 很少尝试
- 重复机械
- 不满意
- 有可能存在更好的生活
- 需要不同的生活方向
- 其他选择看起来很有风险
- 其他人觉得我挺好
- 缺失了某样东西
- 需要更多自律

上面这些表现有什么固定模式？此时贫穷匮乏不再被看作直接威胁。它更像是在生活背景里不断叨扰你的低水平烦人噪音。

困于这类贫穷匮乏状态的人们，你可能通常把他们描述为“困在脑中”。他们一般是非常现实和脚踏实地的人们，但缺失的是为日常生活添加深度和火花的火热动力与激情。这群人中有很大比例是软件开发者，律师，会计，以及其他干着大量客观具体工作的人们。**他们通常收入丰厚，而生活陷阱也藏在其中。即使越来越感觉自己的工作缺乏灵魂，他们却对维持现有收入流难以割舍**。我并非说身处那些职业的所有人都感到受困；很多人也挺享受自己的工作。但当你困于这类贫穷匮乏的状态时，高收入可能比低收入带来的结果更糟，它使许多人更难转变到与内心和谐一致的生活状态。那些人认为自己创建了某种需要防卫的生活成果，即便当前居住的城堡并未让自己幸福快乐。当个人主观信念价值不太强大时，他们便过于看重客观事物价值的力量。

**摆脱这种停滞受困状态的途径，其实就是玩耍和自由自在地探索，学习与成长。**那便是绕过这群人内心防卫的道路。

**抵制你的独特性**

受困停滞于贫穷匮乏状态的第三种形式，常出现在很有爱心的人们中间。这群人里有很多艺术家，音乐家和光明使者。他们通常是敏感，善良，关爱他人，有艺术天赋，有创意，比较内向的人士，但他们在付清生活账单上存在困难。他们热爱和信任生活的很多方面，但倾向于退避到精神和情感层面。他们抵制生活的现实和权力层面对自己性格的雕琢。他们抵制和其他人显得过于不同，而这也是他们停滞受困状态的主要根源。

下面就是这些人通常看待自己贫穷匮乏挑战的思维框架：

- 这个世界与我的价值观并不和谐一致。
- 我讨厌各种边界。
- 当其他人都没有变富时，我又如何能享受富足生活？
- 我对赚钱感到羞愧。
- 我以为自己是谁，可以去教授，歌唱，写作？
- 我太敏感了。
- 在不得不抽身而出，选择一人独处之前，我只能应对这个世界到此种程度。
- 我偶尔能瞥见富足生活的样子，但那些景象并不连续一致。
- 这个世界并不珍视我所擅长的事情。
- 人们毫不关心在乎。
- 我对这个世界感到悲伤。
- 你是如何应对评判/批评的？
- 所有人都应该是纯素主义者。
- 我有时感到非常孤独。
- 我在这个星球上感觉就像一个外星人。
- 我到底为何存在于此？
- 没人想听我必须说的事情… 我甚至都不确定自己想听那些事情。
- 我还不够好。
- 我没有足够的钱去做那件事。
- 你能让那个产品再便宜点吗？我是个音乐家。
- 当我有更多钱时，会捐款给慈善组织。
- 我不知道去哪里找自己的部落组织。它们也许根本不存在。
- 生活有时挺让人沮丧。

这种受困停滞表现的本质，就是抵制自己的独特性，尤其是抵制自己的独特价值。这群人的一种常见行为模式，就是他们对坚守自己的价值观非常敏感，但也感觉这个世界在不断违背自己的价值观。他们可能会努力和这个世界互动，但最后总是退回自己的世界。

这些人珍视爱、和平与和谐的价值，他们也经常对如今世界的样子感到悲伤。这种反应属于抵制的一种表现形式。他们并不信任这个世界。

他们中的很多人有过某种被虐待经历。他们不想伤害任何人，通常是因为他们自己受过严重伤害，甚至内心仍感到有点受伤。他们很难信任生活。所以他们会在某种程度上一直竖起内心防卫。其他人会感应到他们内心的防卫，通常和他们保持距离。但在内心深处，他们仍想和这个世界建立起更好的关系，或至少和其中一部分人拥有更好的交往关系。他们只是不知道如何做成此事。

他们真正缺失的，是全然拥抱自己的独特性。让他们感到自己与众不同的那些价值观，其实正是无比强大的力量之源，但他们并未用这种方式看待它。他们误以为这个世界比自己更强大有力，而他们通向富足状态的道路，其实就是逼退这个世界，在现实世界里强力注入他们的价值观。他们需要学会如何勇敢上前领导众人。他们需要接受生活的邀请，大胆前进，真正去做自己。

有趣的是，当他们终于明白此事，放胆说出：“**去他的！我就要毫无羞耻地100%做自己，如果这个世界不喜欢，我也决不妥协！**”令他们吃惊的是，他们会发现当自己终于这样做时，这个世界不仅会从原先的立场退却—— 其实还会提供雪崩般的爱和后援支持。这个世界会说：“你终于能真实对待自己了。你终于能勇敢上前，领导众人创造你一直想要创造的生活。你终于把我看作你的老师，而非欺负人的恶棍！”

这些人没能看出的是，当他们开始培养出与生活更加信任和积极的相互关系时，生活将慷慨给予他们大量真诚的感谢礼物。

当你终于能承担起自己理应在世上承担的领导角色时，你的同情心，同理心，还有艺术家灵魂，就是自己最伟大的天赋礼物。请让这个世界臣服于你的价值观，因为你的价值观正当良善，这个世界需要它们。请信任生活不是为了让你溜走和躲藏，才把你放在这种情形处境里。请信任生活把你放在这种情形处境里，是为了让你彻底敞开自己的美好心灵。现在你只是必须看穿恐惧的幻象，以便能勇敢地走出下一步。

**建立更深信任的强力思维重构**

很大程度上是你的思维框架制造出停滞受困的状态。很大程度上也是你的思维框架制造出了流畅富有的生活状态。

下面就是我用于让自己保持流畅富有状态的一些思维框架：

- 这个挑战是让自己更有创造力的一份邀请。

- 这个挑战是让自己臣服并信任生活的一份邀请。

- 这个挑战是雕琢自己性格的一个机会。

- 正确的解决方案永远不是让自己过度劳累。

- 如果我对此事感到压力重重，自己对生活的信任就还不够。

- 当我真的需要休息时，生活总会让我好好休息。

- 这个挑战是份充满爱的礼物。

- 这趟人生就是我能希望拥有的最棒探险历程。

- 这件事是要提醒我欣赏感激生活里的各种小事。

- 无论财务状况发生什么变化，请记住要幸福快乐，要与人联系，要热爱生活。

- 我要欣赏感激下一步行动。

- 我要出门散步，并欣赏感激看到的一切事物的美丽之处。

- 这个挑战非常真实，但心存抵制和压力重重并无必要。

- 这个挑战如何才能变得好玩有趣？

- 我如何能更喜乐地对待此事？

- 如果我不得不经历另一次财务破产，自己仍能信任生活吗？

- 如果我失去所有财产，自己仍能过着精彩生活，每天高兴快乐吗？

- 什么事情对我来说比金钱更重要？没错… 还有好多事情… 感情关系，有爱心灵，服务他人，写作，演讲，冥想，跑步，亲吻，依偎拥抱，亲密体验，深入交谈，纯素食物，好朋友，月光下的长时间散步，旅行，阅读，学习，成长，做各种奇怪试验，按摩，以及其他很多事情。

- 这是个强有力的提醒，让我别再浪费一年生命，抵制生活的实际样子。

- 抵抗是无效的。

- 生活永远不会威胁我；它只会邀请我不断成长。

- 生活试图让我避开错误道路，包括帮我避免去犯把金钱当做力量来源的错误。

- 金钱不是力量来源，但我的创造力是。

- 我需要花些时间去做自己热爱的简单事情。

- 如果我现在感到完全富有，自己下一刻想做什么？

- 这件事是个测试，看自己是否不论怎样都能保持昂扬心态。

- 债务对我没有任何力量。

- 债务只是会计账户上的一个数字。

- 债务只是电脑数据库里的一个数字。

- 债务只是一堆负数… 屏幕上的几个像素而已。

- 债务是想象出来的。

- 偿还债务是种选择，而非义务。

- 如果借债人公平待我，我将尽力还债，因为承担债务是雕琢自己性格的一种好方式。但若借债人像个混蛋，或不把我当人看待，他们也配不上我偿还的每一分钱。

- 如果我相信自己尽了最大努力，却依然失败，也没有任何好后悔的，因为自己在当时的条件下没法做得更好。我能做的所有事情就是从中学习和成长。

- 我是从正确的心态（欣赏，感恩，同情，无条件的爱）着手解决此事吗？

- 我现在需要展现一些自我同情吗？

- 此事可以看做寻求帮助的一份邀请吗？

- 应对这个挑战的哪种做法会让我预想得到奖赏？哪种做法又会让我预想得到惩罚？

- 金钱只是我实现成长的工具。

- 试图赚更多钱永远是个死胡同，永远不会管用，但当我去做某些更有趣的事情时，金钱似乎又会以优雅轻盈的方式流入我的生活。

- 我的最佳自我会用什么方式解决此事？

- 哪个选择会让未来的自我感到骄傲？哪个选择又会让未来的自我感到失望？

- 我需要躲避这个决定里的哪处陷阱？

- 对于那些诱人的部分匹配对象，我是否足够聪明，能避开他们？

- 金钱会逃离索求和依附心态，但它喜爱玩乐心态。

- 我在此的唯一真正选择，就是信任生活。

- 抵制这种体验是浪费精力，对我不可能有帮助，那自己如何能接受这个挑战？我如何能拥抱它？我如何能欣赏感激它？我如何能热爱它？

- 感谢你，宇宙… 为了所有事情… 我是认真的。对不起我曾怀疑过你。

- 那条让我感动哭泣的人生道路在哪里？

- 我接下来最害怕打开哪扇门？

- 我在这场人生游戏的哪些地方玩得太小气？自己还能更大胆一点吗？

- 如果我知道这是个梦境世界，自己会有不同表现吗？

- 如果我知道这是个模拟场景，自己会有不同表现吗？

- 我是如何创造出这种结果的？

- 我的想法和信念如何让自己来到现在的生活位置？

- 与担心人们可能做什么事情不同，我能信任他人表现得像是人类吗？

- 我永远无法隐藏自己的真实意图；所有人都能看穿我。

- 我能直接暂停下来，降低自己的内心防卫，向生活寻求一些指导吗？

- 同步性事件现在正把我引向哪里？

- 如果同步性事件已干涸消失，我该如何将它们找回？没错… 通过寻找和追随忠于内心的道路。

- 这条生活道路是忠于自己内心的吗？

- 这个宇宙始终而且永远都100%站在我的一边。

- 如果我知道这个宇宙会100%支持自己，我会追随哪条生活道路？

- 什么生活道路是我一直在思考和抵制的？

- 除了金钱，我更愿专注于什么事情？

- 如果我活在《星际旅行》的宇宙世界里，金钱已变得毫无意义，我将如何去过自己的生活？我今天又如何能离那种生活更近一步？

- 我今天如何能让其他人的生活变得更好？

- 我今天可以创造或分享什么，有可能照亮其他人的生活？

- 我如何能让自己最艰巨的挑战，变成对其他人来说富有洞见的礼物？

- 要记住若我在余生做的所有事情就是写博客，自己很可能也挺高兴那样做，因为我喜爱写作。所以如果没有必要，就别让此事变得复杂。

- 食物就长在树上。

- 这个现实世界的真正本质是什么？我知道它不会是个客观性的存在… 这点我很确定。

- 通过沉湎于这个无聊匮乏的挑战，我在回避什么更大的挑战？

- 我比恐惧强大得多。

- 我比任何人的评判和批评都更加强大。

- 我把他人的评判当早餐吃。

- 我要暂停一下，接收灵感启迪的信号。它接下来想去哪里？

- 我在这件事上的最佳意念是什么？

- 忠于内心的道路在哪里？

好吧，我可以连续多天不停写下去，但希望你已明白我想表达的意思。

当你把贫穷匮乏，还有基于贫穷匮乏的挑战看作威胁时，很可能就会浪费自己一半能量去抵制那些想象出来的威胁。当你像那样浪费能量时，其他问题和挑战的困难程度看起来就将加倍。

你是否注意到，当自己处于贫穷匮乏的思维模式时，即使很小的任务看起来也让人精疲力尽和毫无完成它的动力？当你抵制贫穷匮乏时，甚至付账单或洗碗碟之类的小事看起来也像不得了的问题。当你摆脱抵制心态，用信任替代它时，所有事情都变得轻松容易起来，因为你不再把那么多能量浪费在竖起内心防卫上。

**富有状态就是信任状态**

此事的重点是什么？重点是把贫穷匮乏看作威胁其实源于对生活缺乏信任。**信任就是解决方案**。

你真的认为贫穷匮乏是威胁吗？当然不是。贫穷匮乏其实是唤醒自己，用真正富有意义的方式去成长的一份邀请。贫穷匮乏是人生中最强大的专注机制之一—— 它能获取你的关注。

当我专注于把金钱看作自己各种问题的答案，或看作各种威胁的解决方案时，自己只会在陷阱深渊里下沉得更深… 一直到债务没顶。那种做法并不管用。我会不断得到自己想要事物的反面结果。

真正让我扭转局面的，就是自己终于决定提升改善更根本的生活领域—— 要比金钱更为基础。我注意到自己和现实世界有某种感情关系。而且那份关系十分虚弱。我并不太信任这个现实世界。我在用非常客观的方式看待它。现实只是各种客观物体的集合，我也是其中一个物体。没错，我同时是有清醒意识的生命，但自己和现实世界的关系仍是毫无心灵联系的那种。现实世界并不想伤害我，但它也不在乎我。没有什么证据能表明它在乎我或爱我… 自己差不多就是这样想的。

我意识到上面都是推断假设，自己的想法也可能是错的，于是我测试了一种不同的思考方式。我很好奇是否源于自己所构想的与现实世界的关系，我可能自己制造出了那些个人问题。因此我开始探索另一条道路，预先假定这个现实世界100%站在我这一边，它在某种程度上有自己的清醒意识，它其实关心我并想帮我不断成长。我开始将自己的生活想成个人清醒意识的培训学校。也许我们是从未经雕琢的婴儿态清醒意识开始，经过与现实世界的互动过程和经验教训，个人清醒意识会被雕琢成某种更有组织架构的结果。

自己从思考体验开始，主要就是提出一些有趣的“假如… 会怎样”之类的问题，并敞开接纳全新的可能性。这种思维改变了所有事情—— 比我预想的快了许多。

有趣的是，通过专注于自己和现实生活的相互关系，并学习对它更加信任，这种做法帮我摆脱了贫穷匮乏的停滞受困状态。基于贫穷匮乏的各种挑战本身并没那么糟糕。它们可能会在你的人生中出现多次。当你抵制它们时，那些挑战会导向停滞受困状态。而当你信任它们，并让自己与它们试图教你的经验教训保持一致时，这些挑战便会导向成长体验，和一些令人惊叹的性格雕琢成果。

若我试图为了赚钱的主要目的去做事时，那些做法就不会管用。这个现实世界倾向于惩罚我的那种思维，因为它与我的人生目的并不和谐一致。此事就像父母引导小孩子远离某些自毁行为。在这种情况下，如果父母真心考虑孩子的最佳利益，小孩子就应学会信任父母。我已经懂得，当自己持有现实世界会真心考虑我的最佳利益这种视角时，自己便会感觉走在一条愉快的成长之路上（但依然经常充满挑战）。出现在自己面前的挑战类型也是挺好的那种，比如和一群很酷的朋友精通一个好玩的视频游戏，而非那些会把自己打倒在地的挑战。

当我是出于热爱去做事，并且理解金钱的角色是帮助促成有趣的成长体验，自己也能用这种态度对待金钱时，通常就有大量金钱流入我的生活。事实上，从这种视角去赚钱一般都挺轻松容易。

**随着你不断学习和成长，人生游戏规则会发生变化**

我也注意到随着自己持续学习和成长，人生游戏的规则似乎也在发生变化。那些规则并不会保持静态不变。对于哪些行为将得到奖赏和惩罚，人生游戏会持续进化改变。

当试图重新使用以前对自己管用的做法时，我常会陷在停滞受困的怪圈。我会回顾过往的成功经历，寻找管用的方法模式，然后尝试重复那些模式。这种做法很少管用，经常导致不够连续一致的结果和停滞受困状态。假如这个世界真是客观的，那么这种做法就该管用，但事实并非如此。

你是否在生活中注意到相似的模式—— 曾经管用的那些做法对自己却不再管用，即便旧的成功模式在今天看起来好像应该依然适用？

我认为其原因在于生活想让我们以不同方式不断成长。一旦我们从某一层面的生活体验上学会了需要学会的东西，便是时候继续前进。我们还有更多和不同的性格雕琢工作需要去做。

我没法不断重复过往的行为模式并期待它们能一直管用。我知道若自己不能继续追随忠于内心的道路，生活终将通过某种拒绝形式，来开始惩罚我以往的成功模式。

我已经看到的一种模式，就是生活似乎在推动我朝此方向不断前进：在收入来源上更有创意，更信任自己，让收入来源与今天的真实自我和个人优势强项保持和谐一致。

过去多年间我的所有收入来源都来自其他人的想法或建议。比如广告，分销收入，合作交易，版税收入，付费演讲，3日工作坊，个人培训等。

但我最新的创意项目非常不同。这个项目并非基于其他人的想法点子。我想要拓展自己，在如何传递价值和发挥个人优势强项上更有创意。有可能某人之前用过类似的创收模式，但我还未发现任何人做过任何像这样的项目，它对我来说也很新鲜陌生。这也让整个项目更加有趣和令人兴奋。

我毫不惊讶生活会奖赏这种行为，当我追随忠于内心的道路时，它经常会这样做。纯粹从财务角度来说，你可以在我新项目的网页上实时看到注册参加的人数，再乘以97美元的参加费用，就能计算出我的项目收入。在分享这篇文章的时候，不到2天时间里已有378人注册参加。重点是当你在主观世界一侧做对时，客观世界的一侧（即实际赚到很多钱）也倾向于自行照顾好结果。

挺有讽刺意味的是，若我试图直接去赚钱—— 尤其是如果我抵制贫穷匮乏状态—— 自己便学不会如何通过创意、玩耍和帮助人们成长的方式，在相对短的时间内赚到成千上万美元。为了允许现实世界在此方向上雕琢我的性格、心灵、思维和技能，我必须把贫穷匮乏看作一位明智老师来拥抱。我必须信任自己的内心感受。我必须信任自己的独特性。它并非我的头脑能轻松理解的解决方案。事实上，我要从明天开始进行30天深入探索试验的一个原因，就是想挑战自己去解释我认为所有这些事情是如何运转的，以便自己也能更好地理解它。

那便是富有状态挺古怪的一面。它有时可能很难捉摸。当你把贫穷匮乏挑战看作威胁并抵制它们，或者当你试图怀揣依附于金钱的索求感，或者当你把金钱看作力量来源时，很可能会像我发现的那样，看到现实世界会惩罚那种思维心态和行为。所以更深入的挑战就是想出正确的思维架构和正确的行动做法，以便你不会总把金钱吓跑，令自己陷入停滞受困状态。同样的情形也适用于其他形式的富有状态，比如社交体验上的富有和生活方式上的富有。

幸运的是做到此事完全有可能，但解决方案倾向于反直觉。我们的头脑搞懂此事需要花些时间，很大程度上是因为这种解决方案需要很多人致力于解决心灵层面，而非思维层面的问题。让自己锁定进入富有的心灵状态，要比进入富有的思维状态强大有力得多。

所以对于什么造成了贫穷匮乏（缺少信任），以及通向富有状态的道路看起来像什么样子（恢复信任并治愈信任问题），上面就是我的一小点深入探索。我希望你能从中收获一些富有价值的见解认识，对踏上自己的富有生活之旅有所帮助。
